Makkelijke vraag, wat
was uw geboortejaar?
Ik ben geboren op 30 september 1928.
Aha, dus dan bent u nu...
Ik ben bijna 81
En u bent ook geboren in Jelsum?
Nee, ik ben geboren in Cornjum,
dat is één dorpje verderop, dat
is hier maar, nou zeg maar nog
geen twee kilometer vandaan.
En bent u daar ook opgegroeid?
Daar heb ik gewoond tot even
kijken, tot begin, tot mei 1932, dus
tweeëneenhalf jaar ongeveer en
toen zijn we verhuisd naar Jelsum.
Niet waar, niet op deze boerderij maar
op de boerderij aan de andere kant van de
weg en daar hebben we gewoond, of heeft de
familie gewoond moet ik zeggen, tot 1983.
Zo, dus dat was een hele tijd.
Dat was een hele tijd maar toen is mijn
hele familie, mijn ouders, mijn jongste broer
die er nu nog woont en uiteindelijk ik
ook zijn we naar deze boerderij verhuisd.
Oh ja, ja, wat was de gezinssituatie?
Want u had een broer.
Ik had één oudere broer die ruim een jaar
ouder was dan ik ben en dan een broer die in
1932 geboren is, een broer die in 1941
geboren is en een broer die in ’44 geboren is.
Dat is een groot leeftijdsverschil.
Ja heel groot verschil,
heel groot verschil.
We dachten nog, we dachten, men dacht
waarschijnlijk dat het gezin compleet was maar
wat, mijn moeder heeft er ooit een opmerking
over gemaakt, zoiets van; ‘ja er waren
zoveel mensen in de oorlog, ja, door
oorlogsomstandigheden doodgegaan, dat misschien wil
de natuur het goed maken, om extra mensen
op aarde te schoppen’ bij wijze van spreken.
Ja, ja.
Maar dus een gezin met
zonen dus, geen dochters.
Geen dochters, nee, nee nee nee.
Ja mijn moeder kwam uit een
gezin met allemaal dochters
en mijn vader kwam uit een
gezin met alleen maar zonen.
Ja, dat waren niet hele grote
gezinnen, maar toch. Ja, ja.
En wat deden uw ouders voor de kost?
Die waren ook boer.
Ja mijn vader die wilde oorspronkelijk
eigenlijk veearts worden maar ja, toen werd
verwacht dat de zonen hielp op de boerderij
hielpen en ja dat leren op de HBS en
’s morgens eerst op de boerderij helpen
dat ging gewoon niet, dat was te veel.
En ja toen is hij uiteindelijk boer geworden.
En mijn moeder die is onderwijzeres geweest.
Ja maar heel heel kort maar die heeft
in Arnhem op de kweekschool geweest
zoals dat toen heette en ze is
onderwijzeres tijdelijk geweest, ja.
En toen daarna ook op de boerderij.
Ja, toen zijn ze getrouwd en op de boerderij
gekomen, ja, eerst waar ik geboren ben, en ja
dus na tweeëneenhalf jaar ongeveer, nee, mijn
broer is in ’27 geboren dus zeg maar na vijf
jaar ongeveer zijn ze naar die andere boerderij
verhuisd waar we later zo lang gewoond hebben.
Ja, en was uw gezin gelovig?
Nee, helemaal niet.
Helemaal niet, nee.
Dat was voor die tijd best uitzonderlijk
toch, of viel het wel mee?
Ja, nee, ja de meeste mensen, ja er waren
natuurlijk wel echt gelovige mensen maar de
meeste familieleden van mijn moeder en van
mijn vader die waren absoluut niet gelovig.
Mijn grootouders, de ouders van
mijn moeder gingen wel naar de
kerk, maar ik heb zo’n idee dat
dat meer, ja dat hoorde erbij.
Mijn vader is ook, grootvader
is ook diaken geweest enzo.
Maar ja dat deed je gewoon
maar om maar een voorbeeld
te noemen, er werd ook niet
gebeden voor eten of zoiets.
Dat ik denk, ja het was meer traditie dan
dat het echt vanuit het geloof voortkwam.
En van mijn vaders familie, nee, was
er niemand die naar de kerk ging.
Om wat voor reden dan ook, maar nee.
En politiek actief of?
Nee, eigenlijk ook niet
zo zeer hoor nee, nee.
Gewoon werken werken werken werken
en voor je gezin zorgen enzo.
Niet echt politiek echt
hele sterke interesse, nee.
En nu over naar de oorlog,
het begin van de oorlog, ik
zit even te rekenen, u was
toen dus twaalf zo’n beetje?
Eh 1940, 1930...
Of u was nog net elf?
Ja was ik 11,5 ongeveer.
Dus u ging toen net naar
de middelbare school?
Nee, nog niet ik was
nog op de lagere school.
U was nog op de lagere school.
Ja ja ja.
En kunt u zich nog herinneren, het
begin, kunt u zich nog herinneren?
Ja ik kan me nog wel iets herinneren dat
ik had een oom die soldaat was in de oorlog.
En toen wilde mijn moeder
wilde naar haar zuster
die in Stiens, het volgende
dorp, bij Stiens woonde.
En ja toen ben ik met haar meegegaan.
Mijn vader had geloof ik niet in de
gaten dat ze behoefte had aan gezelschap
en om wat voor reden had ik dat blijkbaar
wel, nou en dan zeg ik ‘dan ga ik
wel mee’. En ik kan me nog heel goed
herinneren toen we weer naar huis
fietsten dat we toen de eerste Duitsers
tegenkwamen die het noorden in gingen.
Wij gingen weer vanuit het noorden naar het
zuiden en zo verder wat richting aan gaat.
En dat kan ik mij nog goed herinneren,
dat we die eerste Duitsers tegenkwamen.
Maar dat was toen, u heeft niets
van gevechtshandelingen meegemaakt?
Nee hier in het noorden werd
helemaal niet gevochten, nee.
Ik kan me, dat herinner ik
me nu ineens, dat toen de
gevechten bij Arnhem begonnen
dat ik aan het tennissen was.
Dat bedenk ik ineens, was ik dan nog
wel, dan was ik toch een beetje ouder.
Nee nee nee nee dan ben ik in de
war. Dat was het einde van de oorlog.
Dat was het einde van de
oorlog, toen was u, oke, dat
was een paar jaar later
toen was u een jaar of 16.
Ja maar toen ging ik op de
middelbare school en met een stelletje
andere lui waren we aan het tennissen
op de, hier vlakbij Leeuwarden.
En toen werd er gezegd: ‘de geallieerden zijn
geland bij Arnhem’ en enzovoorts enzovoorts.
Was het begin van de oorlog, zal
ik maar zeggen, was het bekend?
Was het in uw familie werd
erover gepraat dat men het
aan zag komen of was het
iets wat zomaar gebeurde?
Het gebeurde zomaar.
Ik kan me, tenminste, ik kan me
niet herinneren dat we dachten ‘oh
nu gaan we de oorlog in’. Kan ik
me helemaal niks van herinneren.
En werd er thuis nog wel over gepraat?
Nee heel weinig, heel heel weinig.
Ja wel toen waren, toen werd er al gevochten
maar het is toch een beetje op afstand.
En hoe gruwelijk men het ook vond, denk ik, ja in
zoverre werd er wel over gepraat want je hoorde het
nieuws wel dat de Duitsers Polen ingevallen waren
en dat er in Rusland gevochten werd enzovoorts.
Ja dat was in, ik moet even nadenken
hoor, wanneer is de oorlog begonnen?
Nee ’40, de Tweede Wereldoorlog.
Ja in Nederland in ’40, ja klopt.
Ja ja ja.
Maar nee ja als kind gaat dat een beetje aan
je voorbij geloof ik, ja, er was geen televisie
dus er was eigenlijk alleen maar ja, de kranten
die je als kind ook niet zo bestudeerde.
Nee, en nouja toen was die oorlog
begonnen, veranderde er toen iets?
Nou, ja je werd al ook omdat ik twee ooms had
die ook in de oorlog waren geweest ja dan begin
je toch een beetje meer, ja op te letten Maar
vooral wat mij heel erg heeft aangegrepen was, ik
ging toen op de tussenklas voordat ik naar de HBS
ging en daar was een joods meisje zat bij ons
in de klas en op een gegeven moment werd verteld
dat ze kwam niet meer want wat was er gebeurd?
Haar vader was directeur van een zuivelfabriek of
zoiets en de hele familie had zelfmoord gepleegd.
Toen werd het echt, kwam het heel
dichtbij van ja, waar gaan we nou heen.
Dat was heel heel heel heel erg.
En wanneer, was dat aan
het begin van de oorlog?
Ja dat was in 1941, 1940/40,
precies welke tijd van het
jaar het was weet ik niet
maar ik ging op zo’n brugklas.
En toen was ik 13, dus het
moet ongeveer ’41 zijn geweest.
Zo zeg, en dat meisje zelf ook.
Ja, de kinderen ook.
Ja hoe dat gebeurd is, Joost
mag het weten, maar de hele
familie had nouja, hoe dan
ook maar zelfmoord gepleegd.
Want die hadden blijkbaar in de gaten dat er, nouja
dat hen misschien iets heel erg zou overkomen.
En was dat besef er bij
u en uw omgeving ook?
Dat men begreep wat er met
de joodse families gebeurde?
Ja maar toch een
beetje op afstand hoor.
Want mijn oudste broer raakte heel bevriend en ja
ik wat minder, met een groepje meisjes en één was
ook een joods meisje, en haar ouders hadden een
kledingzaak hier in Leeuwarden, ja, op een gegeven
moment was zij er ook niet meer en dan ga je je
afvragen van ja: ‘wat is er met Sari gebeurd?’.
En nog een ander meisje die in dat
clubje zat waar wij ook mee op dansles
waren geweest die ook joods waren,
voor zover ik mij herinner, die
meisjes hebben, en hun familie,
hebben geloof ik allemaal overleefd.
Sari in ieder geval,
mijn, dat weet ik zeker.
En ik geloof van die anderen ook,
ja toeval zal ik maar zeggen.
Dat wist u toentertijd
Dat wist ik toen niet, nee dus na
de oorlog kom je dat pas weer tegen.
En was zij verdwenen omdat, ja, had u enig idee
waarom ze was verdwenen, was ze opgepakt of?
Nee dat hoorden we veel later pas, nouja
toen wisten we dat de hele familie,
Sari haar familie opgepakt was, toen
verdween die kledingzaak, die verdween
natuurlijk ook als zijnde van de
familie De Jong, Sari de Jong, ja.
Dus dan wist je dat er iets met
die familie aan de hand was.
Door de Duitsers opgepakt
in een concentratiekamp of
gewoon ja ergens onderdak
gevonden dat was toen niet bekend
Dat kwam na de oorlog kwam
dat pas weer tevoorschijn.
En u vertelde over dat
meisje van uw school, was er
werd er op school, hoe werd
er op school mee omgegaan?
Veranderden er dingen op school?
Nee, nee dat dat niet zo zeer nee, nee, dat
kan ik me helemaal niet herinneren dat daar
ook maar iets veranderde wat onze leerderijen
en onze leraren en de omgang met elkaar
op school, dat bleef voor zover ik mij op
dit moment kan herinneren bleef allemaal
hetzelfde alleen, nee dat was wat later, nee,
op school bleef, op school bleef hetzelfde.
Behalve later op de HBS werd
onze school werd bezet door de
Duitsers en moesten wij een
school delen met de meisjes-HBS.
Dus dan gingen, wij gingen een halve dag naar school
en de meisjes gingen een halve dag naar school.
Omdat het wel gescheiden
moest blijven?
Niet zozeer omdat anders de school
niet groot genoeg was, niet vanwege, de
rijks-HBS waar ik op ging was in ieder
geval een gemengde school maar het was
meer ja, de meisjes-HBS was niet zo groot
dat die twee scholen kon huisvesten.
Dus dan had u eigenlijk maar
de helft van de tijd had u les?
Ja, ja.
Nouja dat is, op een gegeven moment ja, werd
het gevaarlijk om naar school te gaan omdat
je dan op een leeftijd kwam was, ja niet zo
erg, de kans dat je opgepikt-pakt werd was
niet zo groot maar dat de scholen, de jongens
in ieder geval gingen niet meer naar school.
Nee en ik denk nee, ik denk dat het toen
eigenlijk bijna helemaal opgehouden is.
Dat is wanneer? Dat was wat later.
Ja dat was in 19, eens even denken,
’43 of ’44 dat weet ik zo niet meer.
Nee toen helemaal niet meer
naar school. Nee ik denk van ’44.
En had u dan wel schoolwerk?
Nee, dat stond dat stond helemaal
stil. Dat zal ik ’44 zijn geweest, ja.
Ja nee dat stond helemaal stil. Je zat ook met
leraren die eventueel opgepikt zouden kunnen worden.
Dus nee, de school was
helemaal dicht, ja.
En dan was u, overdag was u hier?
Gewoon thuis gewoon
thuis op de boerderij.
Daarom denk ik dat het waarschijnlijk
laat, 1944 was, want ik kan me
helemaal niet herinneren dat wij in
de zomer thuis rondzwieren en ja op de
boerderij misschien wat geholpen, nee
ik denk dat het meer in de winter was.
Het zal de laatste winteroorlog wel
zijn geweest nu ik eraan ga denken, ja.
Maar toch best wel wat verandering, het
was dan wel wat in de loop van de tijd,
maar toch best wel ingrijpend als de school
gewoon, als je niet meer naar school kan.
Ja, en ik herinner me ook nog wel dat
was waarschijnlijk ook de laatste
winter denk ik, dat we aan het schaatsen
waren, ook gewoon ergens buiten.
En dat we wat laat thuiskwamen
en dat mijn moeder zich
ongerust maakte want ze dacht
dat we misschien opgepakt waren.
Wat niet het geval was, maar ja goed dat
dat wist zij niet dat wij weer thuis waren
Dus ja die vooral bij mijn ouders of mijn
moeder dan in dit geval zat toch wel een
beetje van ja: ‘voorzichtig, voorzichtig,
geen gekke dingen doen’. Ja, dat ja, ja nou
als kind hadden we dat helemaal niet in
de gaten, ja, wij waren aan het schaatsen
wie denkt er dan aan als je 15, 16 bent dat
je eventueel opgepakt zou kunnen worden.
Nee, daar stond u zelf
helemaal niet bij stil.
Nee daar hebben we helemaal niet bij stil
gestaan we waren heerlijk aan het schaatsen, ja.
Ja maar in die, die dat zal in
het voorjaar zijn geweest denk ik,
is één van mijn oude schoolvrienden
die waren in de kerk en daar
werden alle mannen en de jongens
werden opgepakt en werden meegenomen.
Zo zeg, en uw schoolvriend ook?
Ja, die werd ook meegenomen.
Zijn allemaal zijn allemaal goed
gegaan, maar ja was een kerkdienst waar
zij toevallig waren, waren ook mensen
die niet elke zondag naar de kerk
gingen maar toen toevallig wel en op
één of andere manier werden ze opgepakt.
Ik geloof dat ze naar Drenthe afgevoerd zijn,
waar ze dan te werk gesteld werden, ja, ja.
Dat was in de laatste...
Dat was in de laatste oorlogswinter, of
voorjaar waarschijnlijk. Ja ja ja ja ja.
En aan het begin van de oorlog, de komst
van de Duitsers, u zei van toen we toen
terug kwamen met mijn moeder toen zagen we
voor het eerst Duitsers, hoe ging dat dan?
Zag u ze van ver?
Ja ze zijn ze zaten in, met in
auto’s voor zover ik mij herinner.
Dus je zag ze gewoon voorbij rijden en
verder had je helemaal niks, zag je helemaal
niks, het was niet dat dat je veel troepen
tegenkwam of zoiets, nee het was gewoon
een paar auto’s die het noorden in reden
terwijl wij weer naar huis fietsten.
Dat was eigenlijk de eerste keer en dat
kan ik me nog redelijk goed herinneren.
En wat vond u daar toen van?
Eens even denk hoor, ja eigenlijk
een beetje meer van ooh ja
echt angst ook niet, maar toch
een beetje een vreemde wereld.
Wat moet je hier mee?
Wat ja, misschien, nou nee niet zozeer ‘wat
doen die mensen hier’, maar wel ja, ook omdat
mijn oom, ja, ergens anders in het land misschien
aan het vechten was, ja, komt ‘ie weer terug?
Ja, die gedachten gaan er wel
een beetje door je hoofd, ja.
En uw moeder? Kunt u zich nog
herinneren hoe zij reageerde?
Nee, dat kan ik me eigenlijk niet
herinneren hoe zij daar echt op reageerde.
Maar mijn moeder was een vrouw die haar
emoties heel erg voor zichzelf hield.
Ja, echt, ja moest heel wat gebeuren
voordat die emoties liet zien, ja ja ja.
Ook een hele sterke vrouw, ja.
En u, nou ja dat was dus de eerste keer dat
u dus Duitsers was tegengekomen. Daarna?
Zag u veel Duitsers, kwam u ze
tegen, waren ze in het dorp?
Nou nee, in het dorp niet,
we hebben, ja we waren weet
ik, waren we hier, ja op
de vliegbasis was het toen.
Dat werd toen ook een Duitse vliegbasis en ik
herinner me heel vaag dat we als jongens eens gingen
kijken, dat de Duitsers aan, dat de oorlog was
al voorbij hoor, aan de kant van de weg zaten
Weet ik veel, de reden kan ik me niet herinneren
en dat we een paar woorden met elkaar wisselden.
En dan helemaal niet van gevoel van wat
een vreselijke mensen of zoiets, dat niet.
We hebben in, zoveel Duitsers heb
ik ook nooit ontmoet, maar ik geloof
dat er eigenlijk maar één was die
echt uitgesproken pro-Hitler was.
Die dat ook echt liet weten, waar
mijn vader ook nou soms, iemand, nou ik
denk in ’40 nee ’41 denk ik, werd een
barak gebouwd achter ons, onze boomgaard.
En daar waren één twee drie vier Duitsers
in en één was een Schmidt, Schmidt
heette die, nou die was heel, nou
niet zo jong meer maar zo pro-Hitler.
Heel erg, ja hoor, Hitler was dé man.
Want daar sprak u dus
wel mee, met die...
Nou, ja ja die hebben ook in, dat heb
ik geprobeerd om mij dat te herinneren,
ik geloof dat ze een tijdje bij ons
een warme maaltijd moesten gebruiken.
Ze waren niet ingekwartierd ze hadden een
eigen barak, maar ik geloof niet dat dat
de hele tijd is geweest, zolang zij er
zijn geweest, dat geloof ik eigenlijk niet.
Maar in het begin in ieder geval wel.
Dat werd gewoon verwacht, ja
ze moesten bij, ja dan at je met
elkaar en ja, dan is er eigenlijk
niet zoveel aan de hand.
Maar ja dan is het zijn het ook weer, wat
moet ik zeggen, toch weer gewoon ook mensen,
behalve dan die zo pro-Hitler was, dat ja,
niet dat daar altijd over gesproken werd maar
een paar keer dat ja, ook wel weer zo, dat
mijn vader durfde wel te zeggen wat hij vond.
En niet dat mijn vader zo uitgesproken
was, maar toch dat hij met bepaalde dingen
niet eens was En dat kon je ook wel
zeggen, niet dat je dan denkt: ‘nouja je
kunt elk moment kun je aangegeven worden
en opgepakt worden’, dat eigenlijk niet.
En die andere drie; de ene heette
Schmidts, die kwam uit Aken en die zijn
familie had een textielfabriek en
daar heeft hij mij ook wel eens wat de
weverij ook wel eens wat laten zien,
wat voor materialen ze er maakten.
En dan was er een jonge man die kwam uit,
Leipzig, ik ben zijn naam op het ogenblik,
Fitzner, Alfred Fitzner, ja daar is de
naam weer En er was er nog één die kwam ook
daar uit Breslo of zoiets maar die zijn
naam kan ik op het ogenblik niet herinneren.
Dat is ook wat een gezette jongeman
en ja, ja ook weer gewoon mensen.
En als je dan verder niet
zoveel met elkaar te maken hebt,
er wordt ook niet altijd over
de oorlog gesproken of zoiets.
Überhaupt spraken we niet zo erg
veel over met hun dat ja, als
je hun toevallig ontmoet en dan
in het begin dat ze bij je aten.
Ja, een half uurtje tijdens de maaltijd
en dan ging ieder zijn gang weer.
Ja ja, en dat was een beetje
in het begin van de oorlog?
Dat was in het begin van de oorlog,
toen de Duitsers de vliegbasis Leeuwarden
echt gingen gebruiken en toen kwam er,
in het land stond er een landingslicht nou
zeg maar een driekwart kilometer van de
boerderij af, en daar, ja als ze dan gingen
landen dat was een teken voor de vliegtuigen
dat ze op de goeie weg waren, ja.
Die landingsbaan is er nu
nog, dat is de Oost-Westbaan.
En ik kan me nog, nee, op zich kan ik het me
niet herinneren, ik geloof ook niet dat ik
erbij was, maar op een gegeven moment zat mijn
moeder zat buiten sperzieboontjes in te maken
of zoiets of klaar te maken voor de inmaak,
en mijn grootvader was daar ook en dan was er
een Jonker, dat waren van die vliegtuigen met
drie motoren, die kon geen hoogte krijgen.
Die was opgestegen op een gegeven moment
bij Lekkum en dat is niet zo ver hier
vandaan, is ‘ie gedraaid en kwam weer terug
en vloog bijna tegen een boerderij aan.
Dat mijn vader zat, en zijn hulp, zaten in
het land te melken en ze zaten: ‘oh dit komt
nooit goed’. Maar we hadden een hele grote
lindeboom bij, in een hoek van het huis staan,
zeg maar hier was het woonvertrek en dan had
je hier zo de boerderij, hier in de hoek stond
een lindeboom en de bladeren die ratelden
blijkbaar allemaal, daar vloog ‘ie bijna tegenaan.
Nou hij heeft de
vliegbasis nog bereikt.
Zo zeg.
Ja, ja ja dat waren die vliegtuigen die ja die
gingen naar Engeland toe, het waren bommen,
bommenvliegtuigen en dan zat er, ik kan me ook nog
één keer herinneren, steken ze beide boerderijen
langs en als, dan hadden ze iemand die achter een
mitrailleur zat in de open lucht bij die oude
vliegtuigjes en dan hebben we ook wel eens een
hand uitgestoken en daar werd ook wel eens een
hand naar, ik kan me maar één keer herinneren
hoor, maar ook dat de hand even werd opgestoken.
Want het was zo apart om dan iemand
in de buitenlucht te zien zitten om
ja, als ‘ie aangevallen werd om ja,
te verweren zal ik maar zeggen, ja.
En waren dat ook die mannen
die in die barak zaten?
Nee nee nee die die pasten alleen
maar op die landingslichten, ja
daar hadden ze eigenlijk ook niks
aan te doen, dus die hadden voor
zover ik me kan herinneren, de hele
dag niks, eigenlijk niks te doen.
Ja er zal wel, ze hadden een soortement
van generator, zat er in hun barak,
zodat ze altijd ook onafhankelijk van
ja, het elektrische circuit altijd
genoeg elektriciteit hadden om die
landingslichten gaande te houden, ja.
Ja, en hoe lang zijn zij
daar ongeveer geweest?
Als ik me goed herinner
ongeveer anderhalf jaar.
Dus van ’41...
Tot half ’42 ongeveer, ja ja.
Dus het is niet ze hebben niet
al die tijd bij u thuis gegeten?
Nee, nee nee.
Ik kan me herinneren dat ze, laat ik even in,
eerlijk zijn, ik kan me herinneren dat ze bij ons
thuis gegeten hebben maar ik kan me niet herinneren
dat ze zo lang bij ons thuis gegeten hebben.
Dat ik denk dat ze op een gegeven moment
dat ze ja, dus hun voeding van de vliegbasis
kregen op één of andere manier, maar
hoe dat was dat weet ik eigenlijk niet.
Want ja, zoveel hadden we nou
ook weer niet met hun te maken.
Nee nee, en kunt u zich nog
herinneren hoe u het vond, dat
er opeens vier Duitse soldaten
bij u in huis kwamen eten?
Nouja eerst voelde dat een een een beetje
vreemd, want ja, familie en ja, anders
had je eigenlijk nooit mensen die, in
ieder geval te eten bijna nooit, je ze
je kwam op visite of je ging op visite
en ja, verder dat was dan ’s middags
een kopje, of ’s avonds als er visite
was, ja dan fietste je naar elkaar toe.
Dus ineens zo’n, dan vier mensen erbij
te hebben dat was eerst een beetje vreemd.
En hoe vraag me niet of daarvoor betaald werd
of dat dat gewoon zo hoorde, ik heb geen idee.
Ik heb er nog aan gedacht, alleen hoe zat
dat dat kan ik me helemaal niet herinneren.
Nee.
En mijn oudste broer die leeft allang
niet meer, dus die kan ik kon ik
ook niet meer vragen of die zich
dat misschien ook beter herinnerde.
Nee dat is natuurlijk
meer iets wat ouders...
Maar ik ik heb maar zo’n idee dat het
niet heel lang is geweest, want anders zou
ik me er veel meer van herinneren, dat
ja, dus dat was ook redelijk in het begin,
tot ongeveer midden in de oorlog en toen
is dat, zijn ze ergens anders heen gegaan.
Op de vliegbasis wat toen gebeurd is weet ik
eigenlijk niet, maar toen stond de barak was leeg.
Zijn er ook geen nieuwe...
Nee er zijn niet nieuwe
nieuwe gekomen, nee, nee.
En praktisch, kon u ze wel verstaan?
Ik neem aan dat ze Duits spraken.
Ja mijn moeder had van vanaf dat ze
klaar was met haar, vanaf het moment
dat ze ging trouwen, misschien niet
toen wij heel klein waren, maar later
heeft zij ja heel veel gelezen maar
ook geregeld Duitse romans gelezen.
Dus die was heel goed in Duits,
want dat had ze helemaal bijgehouden.
Frans ging ook wel, ik kan me nog wel herinneren
toen wij Frans op school kregen, want wij
kregen natuurlijk Frans, Duits en Engels naast
het Nederlands, dat iedereen had dat die naar
de middelbare school ging, dat als we een woord
niet wisten, ja: ‘moeder wat is dat ook al weer
in het Frans?’. Dat ze dan van die aparte
woordjes dan vaak nog wel wist, ook in het Frans.
Engels eigenlijk minder,
Frans en Duits wat meer.
Ja maar nee, dat heb ik eigenlijk nooit zo zeer,
kan ik me niet herinneren dat dat een heel
groot probleem was, ja zij moesten misschien
ook een beetje zich bij ons aanpassen, aan het
Nederlands of Fries aanpassen of Nederlands
aanpassen van ja, niet al te moeilijk maken.
Maar ja, zoveel spraken we ook weer niet met hun
natuurlijk, en wij als kinderen al helemaal niet.
Ja mijn ouders eigenlijk
ook heel weinig hoor.
Ja dus we leefden gewoon ieder, zij waren daar,
wij waren daar, en je had, ja toen ze niet
meer bij ons aten had je heel weinig met elkaar
te maken, ja ze kwam ze zo nu en dan tegen
en dan als ze naar de vliegbasis waren geweest
of zoiets en anders zag je ze ook heel weinig.
Iedereen was meer, toch
weer een beetje op zichzelf.
En die, u vertelde dat uw vader ook
wel discussies voerde, met één dan...
Met die ene, ja.
En hoe ging dat dan?
Was dat dan, wat kunt u zich nog herinneren
hoe, wat voor gesprekken dat dan waren?
Dat was toen ze hier nog aten toch?
Wat zegt u?
Dat was toch toen ze bij u aten?
Ja, ja ja nouja, dat mijn vader wel eens een
opmerking maakte van ja, ‘ik ben het helemaal
niet mee mee eens dat jullie ons bezet
houden en dat ja, heel Europa over, en mensen
denken dat zij dé, dat jullie denken dat jullie
dé mensen zijn’. Ja daar werd eventjes tegen
geargumenteerd, maar niet dat het echt heel
erg woest ging, zal ik zo maar even zeggen.
Nee dan op een gegeven moment
dan was het eventjes wat
opmerkingen heen en weer en
dan was dat weer afgelopen.
En dat is ook maar een paar
keer gebeurd hoor, ja ja.
En die andere soldaten?
Nee, die bemoeiden zich daar
eigenlijk helemaal niet mee.
Dat ik heb echt het idee van ja, die ja, die
waren verplicht om soldaat te worden en de oorlog
in te gaan en ja, ze deden het, maar ik heb nooit
het idee gehad dat die zo ja, pro-Hitler waren.
Maar ja, dat is maar mijn idee en idee dat we er
ook nooit met die mensen over gesproken hebben.
koekje in mijn keel Ja, ja, ja.
En was het nooit een beetje was het ook
niet dat u het eng vond of uw ouders,
dat u zei al ze zouden u niet verraden,
maar was dat, waar was dat op gebaseerd?
Was er nooit een soort wantrouwen van?
Nee, nee dat ik eigenlijk nooit nooit ter sprake
gekomen dat we denken van ja je maakt het misschien
ook niet al te bont, maar dat je gewoon als je
je mening zei nooit het idee gehad van ja het kan
niet gezegd worden want dan kunnen ze ons oppakken,
nee dat is eigenlijk nooit ter sprake gekomen.
En hoe vindt u dat achteraf?
Want nouja laat ik het zo zeggen
ik kan me voorstellen dat dat
wel speelt, want ja, het is toch
de vijand, ze kunnen u iets doen.
Ja hoe denkt u daar achteraf over?
Was dat was dat waren dat hele aardige mannen die
dat gewoon nooit zouden doen of was het naïef of?
Nee ik, meer het gevoel van
ja dat doen ze gewoon niet.
Meer ja bijna bijna weten zal ik maar zeggen,
het klinkt een beetje raar misschien, maar bijna
weten: ‘nee, daar hoeven we in dit geval niet
bang voor te zijn’. Nee, nee nee dat is eigenlijk
nooit nooit het gevoel gehad van: ‘ik kan niet
zeggen wat ik wil’, altijd voorzichtig zijn.
Maar ja goed zoals ik net al zei, je
had op een gegeven moment, zij waren
achter de tuin en wij waren op ons
gebied en ieder had zijn eigen gebied zal
ik maar zeggen dus dan had je ook niet
zoveel meer met elkaar te maken, ja je
kwam elkaar eens tegen dan zei je goedendag
en daar was het dan mee afgelopen.
Ja, en vond u het ook wel, u
was natuurlijk een jonge jongen,
vond u het ook spannend,
al die soldaten in de buurt?
Nee, dat kan ik niet zeggen, nee nee.
U was in die tijd ook nog
ongeveer, weet u het nog?
Ja, toen was ik twaalf dertien veertien,
zoiets dat nee, nee dat kan ik niet, zeker niet
spannende, de angst was meer dat kwam later
toen ze ja, die massa’s vliegtuigen overgingen en
dat ze een paar keer de vliegbasis Leeuwarden
gebombardeerd hebben, toen hebben we een paar
keer, maar dat was meer ja, de oorlog, echte
oorlogsomstandigheden, dat er echt iets gaande was.
En ja verder was bij ons was het meer van ja, de
Duitse vliegtuigen die omhoog gingen die wisten,
je wist dat ze naar Engeland gingen, of ze allemaal
terugkwamen of niet ja dat wist je gewoon niet.
Maar op het eind van de oorlog is de
vliegbasis hier een paar keer gebombardeerd.
Eén keer ’s nachts heel
erg, nou dat was angstig.
En een keer overdag, ja een keer overdag dat
de Engelsen ja of Amerikanen waren het geloof
ik ja we zijn zelfs wat de bedoeling was
waarschijnlijk vliegbasis Leeuwarden, maar waar
er in Leeuwarden één of twee bommen zijn
gevallen weet ik totaal niet, niet ver van de
boerderij is een bom gevallen, het hier
vlakbij was was een een stationnetje, daar dat
was misschien met opzet was een bom vlak voor
gevallen en is helemaal in elkaar gevallen.
Dat was angst omdat je niet
wist wanneer waar gaan ze vallen?
Die ’s nachts was echt gericht op de vliegbasis,
en dat was ook heel duidelijk op de vliegbasis.
En er is er misschien wel eens één die er een
beetje naast gevallen is, maar deze werden,
ja zeg maar in een rayon van vier vijf vier
kilometer viel wel eens een bom die ene keer.
Wat heel erg moeilijk te plaatsen was
waarom ze zo ver mis waren, is misschien,
is best mogelijk dat daar wel een reden
voor was hoor, dat ze dat wij dat niet
hoorden dat ze door de Duitse Messerschmitts
achterna gezeten werden zo is het ja,
we moeten die dat spul moeten we kwijt
daar, totaal onbekend, ja, dat was angst.
Want ik weet nog wel dat de dochter
van de arbeider die voor toen voor ons
werkte, een hele aardige vrouw, die
we een beetje hadden ja, toen was zij
misschien een jaar of 17,18, die was
doodsbang die middag, die was zo bang.
Dat er een bom?
Dat er iets zou gebeuren ja die
kwam dan ook bij ons in de schuur
want daar voelde ze zich veiliger
dan in hun eigen huis, ja.
Maar dat was ook het
einde van de oorlog, ja.
En toen die soldaten die
barak bij jullie verlieten
had u toen nog wel eens dat
u Duitsers tegen kwam of?
Ja, er was wel eens één Duitser die
ik me heel goed kan herinneren.
Die heette, even denken, nou ben ik de naam ineens
kwijt, maar goed, die kwam vaak bij ons vissen.
Die werkte op de vliegbasis
en die dat was een
liefhebber van vissen dus
heeft heel vaak bij ons gevist.
Ja dat was ook zo zo één waar je dan eens
eventjes mee sprak, van ja: ‘vang je ook
wat?’ ja ik ik weet niet dat was ook, ja, een
buurman zal ik maar zeggen, bij wijze van
spreken een ook iemand die ja, voor je
gevoel, ja hij was Duitser en hij was op een
vliegbasis maar niet zozeer van voor mijn
gevoel ook nu, meer ja, het is ook een mens.
En een hele, heel aardige ja, was achter in de
twintig zoiets. Heinz Mix, m-i-x geloof ik ja, ja ja.
En ik weet ook nog van die dingen die
mij zo bij is gebleven waar hij vandaan
kwam, ik weet zelfs zijn huisnummer weet
ik nog, ja kwam van Greifenberg dat is
in het noorden van Duitsland aan de Oostzee
bijna en Torstrasse 1B kan ik me nog
herinneren, gek dat die dingen zo blijven
hangen he, kan ik me nog herinneren.
Dat had hij u verteld?
Ja dat was op één of andere manier
ooit ter sprake gekomen, ja.
En weet u wat er van
hem terecht is gekomen?
Nee, ik ik heb zo’n idee, ik weet
het eigenlijk vrij zeker, vraag me
niet hoe ik daar zeker van ben, dat
hij in Rusland terecht is gekomen en
of hij ooit uit Rusland terug is
gekomen, ik heb geen idee, geen idee.
Maar ja, er was ook geen, geen
reden om voor hem om na de oorlog
contact met ons op te nemen, daar
was helemaal geen reden voor.
Als hij het al heeft overleefd, dat is
natuurlijk een, dat weet ik niet, nee.
U heeft ook inkwartiering gehad.
Ja, dat was, even denken, nou
dacht ik vanmorgen nog nou
moet ik die naam niet vergeten,
Distelradt, Herr Distelradt.
Nou dat was een oudere man die ook al
in de Eerste Wereldoorlog had gevochten.
En die was blootgesteld geweest aan gas in de
Eerste Wereldoorlog dus die was ook, ja hij had last
van longen enzovoorts, ja en dat en dan kucht ‘ie
en ja echt had hij lichame- fysieke problemen.
Heel erg anti-Hitler, ja heel
erg anti-Hitler, hij had één
zoon, die destijds zoiets
van, ja 14, 16 was of zoiets.
En die vertelde ons, hij had
ook tegen ons gezegd van: ‘sluit
je nooit bij de Hitlerjugend
aan, tenzij je gedwongen werd.
Bemoei je er absoluut niet mee, hou je
echt ver van dat soort mensen.’ En hij was
een nog niet zo heel erg lang bij ons en
dat was eigenlijk heel droevig, dat toen
kreeg hij bericht dat zijn kwam van Bonn,
dat zijn huis platgebombardeerd was.
Nouja dat, dan krijg je ook zelfs
al nu ja, puber zal ik maar zeggen
krijg je in de gaten hoe verschrikkelijk
de oorlog ook voor heel veel
andere mensen is, die eigenlijk de
oorlog helemaal niet hadden gewild.
Die hun ja, hun hele leven hard hebben
gewerkt om zelf een huis te hebben
en dan krijgen ze te horen van ja,
het ligt in, gelukkig zijn zijn vrouw
en zoon zijn er levend van weggekomen,
ja dat je het allemaal kwijt bent.
Dat dat ja, en dat heb ik nu
nog het idee, nog het idee
ja alle oorlogen die gevoerd
worden, wie wil ze eigenlijk?
De meest meeste mensen willen het niet,
alleen worden ze door omstandigheden of door
overheden, goede ook, maar door politieke
partijen gedwongen om de oorlog in te gaan.
En als je dan zo’n oudere man meemaakt
die ook de eerste oorlog al mee had
gemaakt, daar de nodige problemen had
opgelopen en dan nu weer soldaat moest
zijn, en dan hoort dat, ik noem het
nu maar zijn levenswerk, in puin ligt.
Gelukkig dat zijn vrouw en zoon
het hebben overleefd, want toch,
dat het ook voor andere mensen
heel heel heel aangrijpend is.
Ja maar ja, dat is oorlog maar dat
dat me ook voor ja je hoeft maar nu
maar te denken aan wat er nu hier
en daar op de wereld gebeurt, dat je
denkt, ja hoe krijgen we het voor
elkaar om elkaar zo dwars te zitten.
In plaats van een beetje tolerant te zijn
en die gelooft die en een ander gelooft
dat, nou ja laat iedereen geloven wat
‘ie wil geloven, in plaats van ze op te
willen dringen of dat mag beslist niet,
wat voor reden ze dan ook maar hebben.
Dan denk je ja, jeetje hoe krijgen we, hoe
krijgen we dat een beetje anders, dat een beetje
zeg maar in plaats van dat het altijd maar
weer de verkeerde kant uit gaat dat je zegt van
ja, het gaat wel heel langzaam maar toch, we
gaan heel langzaam de goeie kant een beetje uit.
Ik heb wel eens wel eens gezegd van ja,
je kunt niet verwachten dat die die enorme
oorlogsindustrie die overal in de wereld
is dat je dat vandaag of morgen stil kunt
zetten, dat dat gaat gewoon niet, dat gewoon
een economische chaos worden maar werkt
iedereen, maar dan ook alle landen aan
om dat beetje bij beetje af te schaffen.
En besteed dat geld maar aan positieve
dingen in plaats van elkaar dwars
zitten en ‘ik heb gelijk en jij
hebt ongelijk’ enzovoorts enzovoorts
Ja er is nog niet veel geleerd he
We hebben, we leren niks,
helaas. En in de oorlog...
Maar in verband met die man, u zag hem dus niet
als schuldig, als een schuldige aan de oorlog?
Wat wat zeg je?
Die man die dus bij u was ingekwartierd, u
zag hem dus niet als schuldige aan de oorlog?
Nee, ik ben er, er werd eigenlijk
weinig over gesproken, behalve dan
die paar dingen die genoemd werden
van de zoon en van de Eerste
Wereldoorlog en ja zijn hele houding
was van, waar zijn we mee bezig?
Ik ik dat één één van de mensen
waarvan ik zeker, persoonlijk zeker
ben, nee, als het aan hem had gelegen
dan was er geen oorlog geweest.
Beslist niet, die had zelf
te veel meegemaakt om dit
ook maar op één of andere
manier goed te kunnen praten.
Nee, absoluut niet.
Hij was ook gedwongen
Hij was ook gedwongen, ja, ja en ja zo
zullen er wel heel veel mensen zijn geweest
die het eigenlijk niet wilden maar ja, ze
moesten, je had geen ze hadden geen keuze.
Wie denkt u dat er dan wel schuldig
waren, was, waren aan de oorlog?
Ja toch toch de ja Hitler en
zijn hele groep om hem heen.
Ik heb toen toevallig heb ik iets over
Hitler gelezen wat ik tot op zekere
hoogte was dat ook een beetje, opende
mijn ogen een beetje, hoe stom de man was.
Want er was een Amerikaans filosoof die dit
schreef, die schreef zoiets van, nou vlak voor
of zeg maar ’38, ’36, ’38 tot ’39 tot de
oorlog begon, hij had het helemaal voor elkaar.
Zijn producten werden over blijkbaar
over de hele wereld verkocht,
de economie ging redelijk goed, en
dan begint die sukkel, die begint
een oorlog en ik dacht ja dat is
ook zo, dan begin je een oorlog.
En wat heeft het hem opgeleverd? Wat
heeft het de Duitsers opgeleverd?
Alleen maar heel veel ellende.
Ja, maar ja je leest ja je komt ook dingen tegen
waar van je denkt, ja, er hadden als ik dan
lees van hoe moeilijk de de geallieerden het
na de Eerste Wereldoorlog blijkbaar wat ik, wat
je dan zeg maar wat ik wel eens tegen ben gekomen
hoe moeilijk ze het voor de Duitsers hebben
gemaakt dat ze ook wel toch ja, sommige
groeperingen daar ook gebruik van dat, die emoties
van de Duitsers of de ellende die ze economisch
meemaakten, dat daar gebruik van gemaakt is.
Om het Derde Rijk, ja die echt
de kans te grijpen om gebruik
te maken van de emoties van toch
een gedeelte van de bevolking.
Ja, ja ja dat is wel wat erbij genoemd word
he, dat het zo moeilijk was in Duitsland.
Ja ja ja BAND 2
Over de ingekwartierde...
Ja over Distelradt ja,
Wanneer heeft hij precies,
wanneer en hoe lang?
Ik kan me niet herinneren, ik denk van ongeveer zes
weken, en dat moet in voorjaar ’45 zijn geweest.
Oké en op het einde...
En tegen het einde van de oorlog en
dat was dat toen hadden de Duitsers
hadden paarden gevorderd, en die
moesten nog hier en daar ingekwartierd
waren, worden en hij was één van de
mensen die op die paarden moest passen.
Dus die waren werden
ingekwartierd bij boeren waar
ook paarden ingekwartierd
waren om zo maar te zeggen.
En ja en het was de bedoeling voor zover ik
weet he, ook de bedoeling als de Duitsers zelf
plotseling moesten vertrekken dat ze dan eventueel
met paard en wagen enzo konden vertrekken.
Maar ja zo ver is het nooit
gekomen toen is, hoe hij weg is
gegaan en waar hij toen heen is
gegaan weet ik eigenlijk niet.
Op een gegeven moment ja, is hij weg gegaan
maar daar kan ik me niks van herinneren van ‘nou,
het allerbeste’ bij wijze van spreken en wat
er toen wel of niet gezegd is weet ik niet.
Het is ook best mogelijk dat ik
niet thuis was toen hij weggegaan is.
Dus u weet niets van
een soort afscheid.
Nee daar weet ik
totaal niks vanaf, nee.
Maar er stonden dus allemaal
paarden bij u in de stal...
En ja, ja, ja en ik denk dat in de reden
dat ik denk dat het in het voorjaar was,
omdat ja je had natuurlijk de koeien plus
je eigen paarden maar dan had je van die
ja, hele grote vierkanten zal ik maar
zeggen in de hoge schuur waar hooi in zat.
Dat dat hooi al voor een
groot gedeelte al opgegeten
was door de koeien, dus
dat daar paarden stonden.
Dat was nog de ruimte die dan weer
beschikbaar was, waar eventueel een aantal,
maar niet veel paarden hoor, maar een
aantal paarden konden daar staan.
En hij zelf sliep bij u in huis?
Ja, hij sliep op de zolder. Wij sliepen allemaal
beneden en hij sliep op de zolder, jahahaha
Kwam u hem dan vaak tegen in huis?
Leefde hij meer bij u in huis dan?
Ja maar hoofdzakelijk bij met maaltijden enzo
en dat ging gewoon ja, die gooide er toen
zo’n beetje bij, dat had je ook als je in in
de zomer zeg maar mensen had die hielpen met
de hooiing, ja die kwamen ook te koffie drinken
en te eten en thee dan had je een aantal
mensen over de vloer die er normaal niet bij
hoorden en ja hij hoorde er op dat moment
blijkbaar zoals zover ik mij kan herinneren,
ja hij hoorde er gewoon een beetje bij.
Jaja, ja
Hij at ook ’s ochtends mee een boterham en ’s
middags misschien een kopje koffie, dat kan ik
me niet herinneren, en ’s middags mee warm eten
maar het heeft niet erg lang geduurd, nee, nee.
En weet u nog wat hij
dan overdag deed?
Ja toch een beetje op de paarden passen en een
beetje schoonmaken en wat voeren maar ik heb ook
zo’n idee dat er niet zo erg veel drukte mee
was hoor, maar ja, daar bemoeiden wij ons als
kinderen verder helemaal niet mee, dat lieten we
aan de mensen achter, achter, lieten we dat over.
En ik kan me ook nog herinneren, zij het een
beetje vaag, dat op een gegeven moment wilden
ze dat één van de mensen die voor mijn vader
werkte dat die met een paard en een wagen over
de Afsluitdijk naar het westen van het land
zou gaan om daar Duitsers heen te brengen of
goederen heen te brengen, en dat mijn vader daar
heel pertinent was in: ‘nee, dat gebeurt niet.’
En dat hij het afgekocht heeft
met een stuk een stukje spek.
En toen hoefde het niet,
toen hoefde het niet.
Nee, mijn vader wilde dat beslist niet,
hij zei ‘nou als een paard zou als dat
moest dan moest dat, maar zeker niet een
man mee over de Afsluitdijk met mogelijk
desastreuze, mogelijke desastreuze
gevolgen’ wat je natuurlijk niet wist.
Hij is nu weer aan.
Mooi zo.
Hij was even uit Maar ja, u had het erover
dat uw vader had afgekocht met een stuk spek,
want hij was anders bang dat misschien die
die die knecht nooit meer terug zou komen.
Nouja die mogelijkheid was toch toch ja toen
waren er ook echt oorlogsomstandigheden dus
toen waren de ja, de Geallieerden die waren
ook ja, in op opmars zal ik maar zeggen en
ja die zouden ja de Afsluitdijk kunnen
bombarderen of wat dan ook maar, en dat wilde
vader beslist niet dat, als hij het kon
voorkomen om ja, die man zijn leven te riskeren.
En dan is een stukje spek heel
goedkoop om eraf te komen, haha.
Maar het werkte dus.
Het werkte absoluut, ja hoor ja ja en bij
de er komt me ineens in gedachte dat bij de
buren was ook een barak in de, in het weiland
en daar werd iets interessants ontdekt
toen de Duitsers eenmaal weg waren, daar,
de Duitsers die hadden hier en daar hadden
ze een schaap of een lam gepikt en geslacht
en de rotzooi lag onder die onder die barak.
Ja, dacht men, men dacht
steeds dat er ja, andere mensen
hadden gedaan, maar die
Duitsers die hadden het gedaan.
En er was ineens een schaap verdwenen,
maar die was in hun maag verdwenen.
Ja, die aten ze dan lekker op.
Ja, ja, ja, ja, ja.
Dat zijn echt van die verhalen dat je er
pas achter komt wanneer de mensen weg zijn.
Ja, ja ja ja ja toen werd die barak die werd
afgebroken en toen ontdekten ze wat daar gebeurd was.
Ja, en dat doet me ineens denken aan dat er
ook een Engels, Engelse bommenwerper vlakbij
onze boerderij is neergevallen, waar wij zelf
eigenlijk weinig van, in de nacht, waar wij
niks van hebben gemerkt en nouja, de twee boerderijen
zijn ongeveer nou, driehonderd vierhonderd
meter uit elkaar en precies in het midden lag
de, ’s morgens lag daar een bommenwerper.
En de piloot, de bemanning was verdwenen en
die hadden zich verstopt in een hooiberg niet
zo heel erg ver daar vandaan en de Duitsers
die hebben ze uiteindelijk toch gevonden.
Wel gevonden?
Ja ja ja ja ja en er is ooit een
bommenwerper ook, ja, zeg maar anderhalve
kilometer bij ons vandaag gekomen
bij de Dokkum Ree die mensen zijn
allemaal omgekomen en die liggen hier
allemaal op de Jelsum op het kerkhof.
Nou als je dan die die grafstenen ziet
van allemaal jonge mensen van ruim twintig
jaar, ik geloof dat de oudste achter in
de twintig, begin dertig was of zoiets.
Nou, dan denk je jeetje, nou dat daar kan ik
nog bijna om huilen dat om emotioneel om worden.
Dat was ik in Nieuw Zeeland, woonde ik in en
bij Auckland werkte ik en toen was ik ergens
wat op een heuvel wat neerkeek op de haven
van Auckland en daar was ook een grafsteen,
hadden de ouders die hadden dat dan geplaatst
van een zoon die ergens in Europa omgekomen was.
Nou dat greep mij ook heel erg aan, denk ik, ja,
woon je aan de andere kant van de wereld en dan
gaat je kind, gaat hier, als wat weet ik niet of
hij vliegenier was of iets anders, gaat vechten.
En ja, nee dan dan denk
je dit is vreselijk.
Dat heeft mij, ja heel erg aangegrepen weet ik,
dat kan ik me nog heel goed herinneren, ik kan
er nog bijna emotioneel van worden hoe erg ik
dat vond toen ik me daar een beetje in begaf.
Van, dan kom je van de
andere kant van de wereld ga
je hier vechten en dan
word je hier doodgeschoten.
Ja, ja, dat is ongelofelijk he.
Dat is zo zo bizar, dat
is zo vreselijk, ja.
Realiseerde u zich iets daarvan op het moment zelf,
toen het gebeurde? Tijdens de oorlog dat ja...
Nee, zie de meeste erge plaatjes van zeg
maar de bombardementen van Duitsland,
laat ik dan maar even over hebben, ja
die kregen pas eigenlijk na de oorlog.
Daar zag je voor zover ik mij kan
herinneren, het is niet dat de
kranten daar vol van stonden van van
ja, die stad is platgebombardeerd.
Misschien wel maar ik kan het
me alleen niet herinneren.
Het is alleen na na de oorlog en dan nu nog
als je zeg maar voor televisie een heel
enkele keer iets ziet, dat van dat je dan
echt gaat realiseren van hoe vreselijk
oorlogen zijn en dat er zoveel, ja mensen
bij dood raken die één, én de oorlog niet
willen, twee, kinderen die nog een heel
leven voor zich hebben die die ook dood gaan
ja, door bombardementen of wat dan ook doodgaan,
wie het dan ook doet, doet er niks toe.
Het is in Engeland gebeurd en de
geallieerden hebben dat in Duitsland,
moesten misschien ook wel doen,
daar kom ik verder, weet ik niet.
Maar toch, het idee als zodanig, van vreselijke
dingen die mensen overkomen in een oorlog.
Om maar niet te spreken over de de
concentratiekampen en dergelijke.
De Russische zijn en de Duitse concentratiekampen
zijn of wat dan ook maar ja, het is vreselijk.
Wat wij elkaar aandoen, dat is zo zo
apart. Zo bijzonder, zeg ik ja hoe hoe.
Ja ik kan mij voorstellen als je als
Duitser of Amerikaan of Engelsman en ja
je bent in oorlog met een ander land en
ja, je kunt niet zeggen: ja ik wil niet.
Want want al al je vrienden die gaan,
worden ook soldaat en en ja, dan ga je mee.
En ja, ik heb zelf nooit in een
oorlog gevochten dus ik weet niet echt
hoe dat hoe dat voelt om ja zeg maar
elke, of niet elke dag maar zo nu
en dan de kans te lopen dat je elk
moment doodgeschoten kunt worden.
Ze ze dan denk ik ineens dat ze een
iets lieten zien op televisie van D-Day
dat die mensen die over zee kwamen en
dan het strand op moesten terwijl er van
toch behoorlijk op hen werd geschoten
om het maar heel licht uit te drukken.
Denk ik, ja, daar vallen alle
mensen waar je of, verscheidene
van de mensen waar je mee
uit de boot bent gestapt.
Die vallen om je neer, nou ja ik
ik ik weet niet wat er dan in in je
omgaat of je dat dan ja gewoon koud
laat, of dat je heel kwaad wordt.
Ik heb absoluut geen idee
hoe dat aanvoelt, geen idee.
Het is wel bekend dat mensen
er in ieder geval behoorlijk
getraumatiseerd van zijn, dat mensen
dat eigenlijk niet goed aankunnen.
Ja, ja nou dan denk ik ik hoef een
iemand een een een iets armoedig
uitziende vrouw op straat zien die aan
het bedelen is, dan staat mijn hart
bijna stil van, ja terecht of onterecht
medelijden dat weet je dan niet.
Want dan denk ik jeetje, je moet maar
in zulke omstandigheden verkeren dat
je je hand op moet houden, om omdat je,
ja, daar kun je je ook in vergissen.
Dat heb ik in Amsterdam één keer meegemaakt, was
er een jonge vrouw die om wat geld vroeg want ze
had geen geld voor de bus, en toen, ik gaf haar
wat en dan draai ik me om, vroeg ze de volgende.
En toen dacht ik: jaja, uh uh uh uh, dit wordt
niet aan de bus besteed, dat werd ergens anders.
En toen dacht ik als me dit ooit weer
overkomt en als ik echt iets wil doen,
dan zeg ik: ‘oke, als je honger hebt,
ik wil wel een kopje koffie voor je
kopen, ik wil wel een broodje voor je
kopen maar je krijgt geen geld van mij’.
Nee nee nee, dat is inderdaad, dat
gebeurt inderdaad nog wel eens.
Goed.
Nog even terug naar de oorlog, want
u vertelt nu eigenlijk heel veel
over hoe het, hoe u het heeft beleefd
echt toen de oorlog afgelopen was
en u dus wist wat er allemaal was
gebeurd en dat je dingen op tv ziet.
Was u tijdens de oorlog
zelf, wist u hoe het verloop
van de oorlog was, wist u
iets van oorlogshandelingen?
Nou ja wel een klein beetje, want
er werd natuurlijk in de krant ook
van Duitse kant geschreven over
wat er in Rusland aan de hand was.
Dus dan krijg je wel een beetje een idee
van zeg maar Stalingrad dat dat misliep, ja
dat was toch werd toch wel bekend, het was
niet dat dat helemaal stil werd gehouden.
En ja, dan denk je ja het
gaat voor de Duitsers in ieder
geval lijkt het erop dat het
de verkeerde kant uit gaat.
En hoorde u, had u
bijvoorbeeld Radio Oranje?
Nee nee.
Dus u wist niet hoe het met de
opmars van de geallieerden ging.
Nee nee nee.
En uw ouders ook niet?
Nee, nee, dat moesten ze van iemand, ik kan me
niet specifieke voorvallen nog herinneren hoor,
dat iemand anders nog wel een radio had en nog
wel eens wat hoorden en nog wel eens wat vertelde.
Maar wij hadden geen
radio meer op dat moment.
Waarom weet ik niet, of die kapot
gegaan was, dat weet ik niet.
En wist u wat er dan
in Nederland gebeurde?
Bijvoorbeeld, ik vroeg me bijvoorbeeld af
of u zich de melkstaking kunt herinneren.
Dat is een staking geweest in 1941.
Oh dat kan ik me helemaal
niet herinneren, nee.
Ja, dat is volgens mij de
vraag, want in hoeverre was
het nou iets wat bekend was
wat er speelde in Nederland?
Nee, nee, nee nee dat kan ik me
helemaal niet niet herinneren.
Nou zit ik even te denken aan zeg, de
concentratiekampen in Nederland, nouja goed
daar werd ja meer in het algemeen toen
dat meisje niet meer op school terugkwam.
Zeg maar in zeg maar ’43, ’44,
’42 zoiets, nee ’42 ja ’42 of ’41
zelfs ja dan dan denk je wel, ja
wat is er allemaal aan de hand?
Ook als kind denk je
dan op dat moment.
Ja dan raakt het toch ook weer een beetje op
de achtergrond op de één of andere manier.
Want ja, je hebt ja je school en dingen
daar omheen en dat dat toch een beetje,
nou ik wil niet zeggen ver-van-mijn-bed-show
is een beetje te sterk maar dat
toch een heel klein beetje wel om bij
je langs gaat laat ik zo maar zeggen.
Hoe mijn ouders daaronder
stonden weet ik eigenlijk niet.
Dat weet ik niet, maar als als kind ging
het toch wel een beetje bij je langs, dat.
Kwam het omdat het
niet echt dichtbij was?
Nee, nee, want zie, wij woonden ja,
eigenlijk van het begin van de oorlog
behalve de vliegbasis dan, woonden wij
in een gebied waar nooit gevochten is.
Dat hebben we hier niet, zie als je nou
zegt mijn, in het oosten of in het midden van
het land had gewoond waar waar werkelijk
gevochten is ja dan herinner je daar meer van.
Maar hier, ja de Duitsers kwamen
en op een gegeven moment gingen ze.
Want dan kon ik ook het einde van de oorlog
dat ik me nog heel goed kan herinneren dat
ik de de eerste Canadezen bij ons van die
andere boerderij, kon je die weg tussen
Leeuwarden en Groningen kon je zien en er
waren nog niet veel bladeren aan de bomen dat
ik me herinner dat ik de eerste geallieerden
daar met hun voertuigen zag rijden, ja.
En hoe was dat?
Ja dat was heel heel heel apart, het
einde van de oorlog en ja, dat zie je de
eerste Engelsen en Amerikanen, Canadezen,
ja dat is dan toch weer heel anders.
Want ja, dat waren toen de ja,
nu is einde oorlog voor ons.
En was dat iets wat u wel zeg
aankomen, het einde van de oorlog?
Ja dat dat was toen, vraag me niet hoe dat
kan ik me niet herinneren, maar daar was
toen genoeg van bekend, dat ze hadden
Arnhem gehad, de geallieerden die gedropt
werden bij Arnhem, dat was bekend, dus toen
was het al dat ze onze kant uit kwamen.
Dat was toen wel bekend, dat het kon wat
langer duren, het kon wat korter duren, maar dat
de Duitsers dat die aan de verliezende hand
waren, dat was wel algemeen bekend, dat die.
En dat was dus ook toen de, toen die
Distelradt ingekwartierd was, toen was
het dus ook al wel bekend dat het dat
de Duitsers er niet lang meer zouden...
Nee, wacht even hoor, ja dat was toen
ook ook al een klein beetje bekend,
misschien niet in de mate van zeg
maar twee maanden later, maar dat leek
er toen ook al op dat ja, dat het niet
goed ging wat voor de Duitsers, nee.
Dat was...
Had hij het daar zelf wel eens over?
Kan ik me niet herinneren, dat hij
daar specifiek iets van heeft gezegd.
Als hij iets heeft, dan moet het in verband zijn
geweest met het bombarderen van zijn huis in Bonn.
Ja heel vaag komt nu iets boven van ja
hoop dat het allemaal gauw afgelopen is.
Maar ja, je weet natuurlijk niet,
of men wist of zij wisten nog niet,
ja wat gaat er allemaal nog gebeuren
voordat het helemaal afgelopen is.
Maar als ik nu, nu ik echt
terugkijk heb ik toch wel
het idee dat hij wel wist
dat het einde in zicht was.
Want ja, het was zo gek om dan te denken,
ja we vorderen paarden omdat we misschien
ooit nog eens een keer over de Afsluitdijk
naar het westen van het land moeten.
Of eventueel met paarden terug moeten
naar Duitsland want ja dat was een, ook een
indicatie van ja, het gaat niet goed, want
anders hadden ze hun hun ja, hun auto’s
en rijdend materiaal, dan hoefden ze geen
paard en wagen om nog weer te vertrekken.
Dat hoefde dan niet, nee, nee.
En denkt u dat het nog heeft beïnvloed
hoe u, u en uw familie met hem omgingen
dat het al enigszins bekend was dat
de bezetting alweer bijna voorbij was?
Of zou dat niet uit hebben gemaakt?
Nou ik denk niet dat dat zoveel
verschil zou hebben gemaakt, nee.
Het was voor mijn gevoel, althans hoe mijn ouders
er over dachten geen idee, maar voor voor mijn
gevoel de atmosfeer was een beetje van nou, die
arme kerel, ja, wat een ellende voor die man.
Omdat we direct in onze eigen familie eigenlijk
niks mee niks ergs mee hadden gemaakt.
Niet werkelijk hele erge dingen van mensen
die zwaar gewond waren geraakt of die
vermoord waren of zoiets, dat is in de
eigen directe omgeving niemand overkomen.
Ja dan en als er dan zo iemand is die
toch wel een beetje, ja echt heeft
laten weten dat hij het niet eens is
met Hitler en met de gang van zaken,
ja dan was het zoals ik al eerder heb
gezegd, ja ook weer gewoon een mens.
Die die die ook akelige dingen heeft
meegemaakt die je niemand toe zou wensen.
Dat zegt u he, dat het een mens werd.
Zou denkt u dat u daar anders tegenaan
tegen de Duitsers en de oorlog aan
had gekeken als u niet die ervaring
had meegemaakt dat er eigenlijk hele
menselijke Duitsers bij u in huis
dichtbij in uw omgeving waren geweest?
Nou, dat, ik ik ja, je kunt de klok
niet terug, je kunt het niet over doen,
maar ik denk wel dat dat, dat dat
achterna gezien toch ook destijds misschien
echt gevoelsmatig een beetje het idee
heeft gegeven ja, waar zijn we mee bezig?
Wat wat, ten eerste wat
waarom willen ze hier zijn?
Maar ook, ja zij worden ook
gedwongen, en kunnen er niet onderuit.
En en hebben zich tegenover ons en mijn
familie voor zover ik weet, ook nooit arrogant
of agressief gedragen of zoiets, dan dan
ja maak je dat niet direct mee, dan ga je
alleen maar af op dingen die je naderhand
ziet, en mensen die ja, meer hebben meegemaakt.
Dat je denkt jeetje, wat zijn wij
er gelukkig van weggekomen, dat
je persoonlijk, eigenlijk nooit
iets heel ergs mee hebt gemaakt.
Behalve dan ja, een paar
keer een bombardement, angst.
Maar ja dat is dan meer, dat heeft dan
niet zo zeer direct, ja het feit dat ze
hier waren daarom werd er gebombardeerd
maar niet zozeer met hun persoonlijk.
Dat is dan weer een andere, ja
breder vlak zal ik maar zeggen.
Heeft u ook nooit een
hekel aan Duitsers gehad?
Je hoort wel eens mensen
die zeiden, ja we hadden het
altijd over de moffen en
wilden niet naar Duitsland.
Ik heb het het meeste hekel heb
ik, nou dat is nog, nou misschien
tien jaar geleden, toen had ik
echt een hekel aan een Duitser.
Ja?
Ja, ik heb het nog nooit zo
erg gehad, heel erg arrogant.
Die kwam hier met een zoon of een
schoonzoon dat weet ik niet, stopte hier
waar jullie het erf op reden, en op één
of andere manier, ik was daar in de
buurt, en die vroeg mij of ik mij
herinnerde van van het stationnetje wat hier
was geweest dat platgebombardeerd was,
of daar werd een bom viel vlak voor.
Maar die arrogantie van die man,
ten eerste was ik ouder dan hij
was, hij zei ‘du’ tegen mij, maar
op zo’n manier dat ik dacht, man.
Nou dat, ik geloof dat ik nog
nooit zo’n hekel aan iemand
aan een Duitser heb gehad als
toen, die arrogante manier.
Maar dat was dus iemand
die hier was geweest?
Ja die was hier in de oorlog, was ‘ie
blijkbaar op de, was hij gestationeerd
geweest hier op de vliegbasis in de
tijd dat er dat dat stationnetje nog
was wat hij zich herinnerde, en wat
was er met dat stationnetje gebeurd?
Nu ja, ik zei er is een een bom vlak voor,
vlakbij gevallen en het is kapot gegaan.
Maar het is niet iemand die
u nog kende van vroeger?
Nee nee nee totaal niks mee te maken.
Totaal niks mee te maken, die was
gewoon ja, om één of andere reden
was hij hier in de buurt en wou
nog eens een beetje rondkijken.
En ja, hij liep tegen mij aan of
ik liep tegen hem aan, nou ik heb
zoiets heb ik nog nooit meegemaakt,
en ik heb me nog nooit zo geërgerd.
Maar omdat het ook een
Duitser was of omdat?
Nee zijn zijn toon, zijn toon.
En iemand die je totaal niet kent die ‘du’ tegen
je zegt, alsof ik een ja, een mindere was bijna.
Een beetje van, een
beetje, ja dat idee.
Het was misschien de man zijn bedoeling
misschien helemaal niet, maar zo kwam
het bij mij wel over dat ja, ja, nee
zoiets heb ik nog nooit eerder meegemaakt.
Over of het geheel ja, mensen moeten het heel erg
bont maken voordat ik een hekel aan mensen krijg.
maar hij had het voor elkaar.
Hij dat het voor elkaar hoor, ja ja
ik was blij dat ze weer weggingen.
En ik geloof dat die die jongere man
die erbij was dat die zich ook schaamde.
Die die trok een beetje van, ja
trok zich een beetje terug en aan de
gezichtsuitdrukking dacht ik ja, dit zit hem
niet lekker, dat het gesprek zo gaat, ja.
Maar wel apart, want het was dus
iemand die hier blijkbaar gelegerd
is geweest die wel terug is gekomen
om te kijken van, herinneringen.
Ja, ja ja, maar in verband met het stationnetje
komt me nog iets in gedachten wat in de oorlog,
aan het eind van de oorlog, toen was hier nog
een spoorlijn van Leeuwarden naar Dokkum.
En toen hebben ze die
stoomlocomotieven die hebben
ze hier vlak hier vlakbij
hebben ze laten ontploffen.
Die wilden ze kapot maken zodat de Duitsers
ze niet konden gebruiken of nee, de Duitsers
waren hier nog, dat de Engelsen of de
Amerikanen er geen gebruik van konden maken.
Dat hebben de Duitsers gedaan?
Dat hebben de Duitsers gedaan, ja, ze
zijn ik kan me niet herinneren, maar zeg
maar twee of drie zoiets, en ik kan
me nog herinneren dat wij uit de verte
dat wij konden zien dat ze, ja op één
of andere manier kapot gemaakt werden.
Zeg maar ontploft maar wat ze wat ze
precies mee deden kan ik me niet herinneren.
Maar ik kan me die hele grote
locomotieven kan ik me nog
herinneren dat die hier vlakbij
de grote weg stonden, ja ja.
Dat was tegen het einde, ja.
Kunt u zich wel als u erop terugkijkt, wat
heeft dan het meest indruk gemaakt op het eind?
Wat een vraag.
wat heeft het meeste indruk gemaakt?
Was er iets dat überhaupt
echt indruk maakte?
Of was het toch iets dat het leven doorging
dat er niet zoveel veranderde uiteindelijk?
Nou wat directe indruk maakte was
het bombardement van de vliegbasis.
Dat was in de nacht, en wij hoorden de bommenwerpers
komen en toen gooiden ze lichtkogels uit,
dus toen was het, nou, daglicht is teveel gezegd
en toen begon dat bombardement en dat was een
heel zwaar bombardement en ik kan me nog herinneren
dat we schuil gingen, ons een beetje schuil,
we moesten dadelijk van het bed komen en we gingen
schuilen achter een stenen muur in huis en dat
met mijn vader die wilde maar in de tuin gaan,
in de greppels gaan liggen en mijn moeder wilde
dat niet en uiteindelijk zijn we maar in huis
gebleven en uiteindelijk is eigenlijk niks gebeurd.
Niet, er zijn wel een paar bommen
niet al te ver vandaan bij ons vandaan
gevallen maar er ik niks, er zijn verder
ook geen huizen kapotgebombardeerd echt.
Maar dat was heel erg angstig.
Dat was heel, omdat je niet wist omdat er een
keer eerder gebeurd was dat er, een beetje
overdreven, maar overal een bom viel op
plaatsen die vrij ver van de vliegbasis af waren.
Dat je dacht ja, als het zo’n
zwaar bombardement als ze
nu weer een beetje mis zijn
dan gaat het helemaal mis.
Ja dat was echt angstig.
Ja, toen bent u echt bang geweest.
Toen ben ik echt bang geweest ja.
En dat was op het einde van de oorlog.
Dat was tegen het einde
van de oorlog, ja.
Dat kan ik me ook wel voorstellen.
Ja, dat was ja dat was
niet niet plezierig.
Nee omdat ja je wist niet en
als ze een beetje zijn dat
ja, zitten we hier dan veilig
achter die stenen muur, ja.
Wat ik ook nog wilde vragen, was er
de Duitse soldaten waar we het tot nu
toe over hebben gehad, dat waren zal
ik maar zeggen gewone Duitse soldaten.
Waren er ook SS’ers? Of SD’ers in de
buurt? Heeft u daar nooit wat van gemerkt?
Nee nee, daar heb ik nooit
wat van gemerkt, nee.
Die zullen wel in Leeuwarden
zijn geweest maar daar hebben wij
nooit direct of indirect iets
mee te maken gehad, nee, nee.
En van de Nederlandse kant? Waren er, ik zal maar
zeggen, foute Nederlanders of NSB’ers? Weet u dat?
Nee ik heb heel heel in het in mijn verre familie
had ik een andere, het was hele verre familie,
achter- achter- zal ik maar zeggen,
waren een aantal die wel pro-Duits
waren, ik geloof zelfs dat er één
met de Duitsers heeft gevochten,
maar dan niet zozeer dat je, ja
ik kende die mensen nauwelijks.
Ik wist dat ze bestonden maar verder kende ik
ze helemaal niet, niet het idee van, ja je moet
als je ooit met hun zou praten moet je heel
voorzichtig zijn want anders zouden ze je aangeven.
Dat soort mensen waren
het ook weer niet.
Meer ja, om wat voor reden dan ook
maar dat ze toch, ja pro-Duits waren.
Mar verder ja kende ik de mensen en
heb ik ze ook helemaal niet gekend
dat weet ik eigenlijk niet, maar dat
zijn de enige heel heel in de verte.
Maar woonden die in de buurt?
Ja die woonden dan zeg maar hier hier
vijf, tien kilometer vandaan, ja.
Maar daar had u geen contact mee?
Nee nee nee.
En hoe weet u dat dan?
Nou ja dat bleek na de oorlog?
Zelfs in de oorlog was het bekend,
ook dat ja, die één, of dat
het er één of twee waren die die
naar het Oostfront zijn gegaan.
En hadden uw ouders het daar wel eens
over? Ik neem aan dat uw familie...
Het was familie van moeder, moederskant,
nee daar werd eigenlijk nooit
over gesproken, het was te ver weg
om je daar erg druk over te maken.
Ja, wat mankeert hen, de idioten bij
wijze van spreken, maar verder niet.
Nee nee, en hier in Jelsum kon je
mijn directe, onze directe omgeving
hier, ja misschien is er wel eens
één geweest die wat pro-Duits was
maar het is nooit echt naar buiten
gekomen laat ik maar zeggen.
Ik heb er nooit wat van gemerkt.
Ook na de oorlog niet...
Ook na de oorlog niet.
Dat mensen waren opgepakt.
Nee nee nee, die ik, voor zover ik weet
is er hier in de buurt niemand opgepakt.
Voor zover ik mij kan herinneren,
laat ik zo maar zeggen.
Nee, niemand ik zou niet één kunnen,
van die heeft vastgezeten ooit.
Ik weet wel waar mensen vastgezeten
hebben, dat was hier niet zo heel erg ver
vandaan, tussen hier en Leeuwarden in daar
was een kamp waar ja, mensen vastgezeten
hebben en ja vrouwen vastgezeten hebben die
affaires met Duitsers hebben gehad enzo.
Maar ja, verder nee.
Kende u daar nog, kende u
nog meisjes of vrouwen die?
Ja er zijn hier aan het weggetje was er één,
die heeft een affaire met een Duitser gehad.
En ik geloof in het dorp was er één
die een affaire met een Duitser had.
En wist u dat ook tijdens de oorlog?
Ja, dat was wel wel bekend, ja.
Maar ja dat was dan vaak maar een tijdelijke
tijdelijk iets en dan was het weer
over, want ik weet ook nog wel dat één van
de Duitsers die bij ons in de barak zat.
Daar kwam ook wel eens een hele nette,
keurige jonge vrouw kwam bij hem op bezoek.
Ja die, dat was gewoon een verliefd paar,
en ik kan van een vrouw kan ik me een hele
knappe bijna filmsterachtige jongeman, dus
daar kan ik me wel iets van voorstellen ja
daartoe ja, hoe dan ook maar in contact mee
komt, dat je had daar wel eventjes als hij
dan echte aandacht aan je besteedt je hart
dan een keer overslaat bij wijze van spreken.
Maarja verder ja die ben ik een
paar keer ben ik die zo op het erf
tegengekomen, dan zij ‘ie goeiendag, en
ja, dat is dan dat is hun aangelegenheid,
wat er met die jonge vrouw gebeurd
is na de oorlog, ik heb geen idee.
Dat heb ik een paar keer gezien dat
was een hele hele nette verschijning,
een hele mooie vrouw was het, en ja
verder, dat ging ook, je constateerde het
feit dat ze een affaire had met die
Duitser en ja verder, ja dat was dat.
U had er geen mening over?
Nee, als zo jong heb je daar niet echt
een mening over, nee, nee, wat mijn
ouders dachten dat weet ik niet, maar ik
persoonlijk, daar werd niet over gepraat.
Nouja, zie dat er zo lang
geleden, dan werd er niet
zo open over dergelijke
dingen gepraat met met pubers.
Nee, dat was, ja, dat nee, dat wordt nu over
dergelijke dingen veel opener gepraat dan toen.
Het werd gewoon geconstateerd, en het was, ja,
het was ja, het gewoon, het was zo, zij kwam een
heel enkele keer bij hem
op bezoek en hij misschien
wel bij haar, maar dat
weten we natuurlijk niet.
Maar ik heb een paar ik dat ik
buiten was en dat ik haar tegenkwam,
maar dat hij haar ophaalde, bij wijze
van spreken, maar ja verder, wat
ze wel en niet deden daar kan ik
alleen maar naar raden Ja ja ja ja.
Dat was in ieder geval niet een iemand
die als moffenmeid bekend stond?
Nee nee nee nee het was het
was ook een iemand uit de stad
waarschijnlijk, iemand die
je verder helemaal niet kende.
Nee nee nee ja, moet ik weer gewoon intuïtief
zeggen, zo iemand was het ook helemaal niet.
Ja die was gewoon verliefd geworden op
een jongeman die had een Duits uniform aan
en zij had het misschien niet moeten
doen, maar ja dergelijke dingen gebeuren.
Ja, dat was na de oorlog dat dat ja
toch veel jonge dames met een Canadees
of een Amerikaan op stap gingen, omdat
dat ja, de bevrijders waren enzovoorts.
Ja dat, ja.
Heeft u ooit na de oorlog gemerkt
dat dat soort vrouwen, nou ja
u vertelde dat ze werden vastgezet,
maar wat er dan mee gebeurde?
Dat ze werden kaalgeschoren of wat?
Nou nee, dat dat kan ik me, ik weet
het gebeurd is, ik heb ook kan ik me
ook heel vaag herinneren dat ik wel
eens iemand heb gezien die ik, die is
kaalgeschoren, en verder alleen maar
van plaatjes in de krant en verhalen.
Verder niet nee, nee.
En wat vond u daar dan van?
Het was dus wel bekend dat
ze nouja, dat ze werden
aangepakt en dat ze iets
verkeerds zouden hebben gedaan.
Nou ja dan ja meer als je dan wat ouder bent,
moffenmeiden en dat ze met de ene en met
de andere gingen zal ik maar zeggen, dat
ja, een beetje een hoer spelen, laat ik ja.
Dan sta je er toch ook weer
een beetje anders tegenover.
Maar ja, ik kan, persoonlijk vind ik het
heel moeilijk in te schatten al als man,
als ik een jonge meid van twintig was
geweest en ik was hoe dan ook maar toevallig
tegen een verschrikkelijk aardige jonge
Duitser aangelopen, of ik dan dadelijk had
gedacht van uh uh uh nooit in mijn leven
ooit wil ik wat met die man te maken hebben.
Al al zou het maar gewoon vriendschappelijk zijn
ja dat weet ik niet, daar moet je voor staan.
Dat dat vind ik heel moeilijk om daar
die enkele keer dat dat echt zeg maar
geliefde met een hoofdletter was om
daar een heel erg oordeel over te hebben.
Ja, mensen zijn ook mensen.
Maar er was dus wel verschil
tussen vrouwen die inderdaad echt
verliefd waren of een relatie met
iemand hadden en vrouwen die...
Ja, ik praat van van
nu, niet van toen.
Ja dat ze pas na de oorlog dan ben je
wat ouder dat je die verhalen hoort.
Ja in de oorlog wist je er eigenlijk
natuurlijk totaal niks van ja, er waren vrouwen
die met Duitsers gingen maar hoe erg en
hoe vaak en met hoeveel, ja dat wisten wij
helemaal niet ja, daar woon je te landelijk
voor laat ik het zo maar zeggen, te onschuldig.
Ja ja ja.
En we hebben het de hele tijd, we hebben het gehad
over zal ik maar zeggen mensen die fout waren
of in ieder geval later als fout werden gezien,
waren er ook mensen om u heen die hebben geleden?
Uw eigen familie niet echt, maar?
Nee, de de ja maar dat is weer na de oorlog,
van dat dat ik mensen die ik kende die,
vluchtelingen uit Venlo kwamen hier toen de
geallieerden kwamen of ze gedwongen werden, ik
denk dat ze gedwongen werden dat weet ik niet
eens zeker, dat er mensen uit Venlo uit het
zuiden van het land die vluchtten naar het
noorden van het land om de oorlog te vermijden.
Hoe dan ook, maar er waren bij een nicht
van mijn moeder en de buurlui was een
familie Wingens was daar ingekwartierd zal
ik maar zeggen en ontzettend leuke mensen.
Nou die hebben een drama meegemaakt want hun
zoon, ze hadden een zoon die was opgepakt,
in concentratiekamp terechtgekomen, om wat
voor reden dan ook die heeft, is bijna na de
oorlog naar zijn huis toegekomen en is toen
overleden en die woog nog 40 kilo of zoiets.
Nou, dat was dat was wel heel erg.
Ja, dat waren ook niet Joodse mensen of
zoiets maar hij was opgepakt om een of andere
of een of andere manier en in een concentratiekamp
gedouwd en ja, verhongerd, ja ja ja.
Dat was wel heel heel heel heel erg.
Moet je voorstellen als ouders dat je denkt
die is bijna weer thuis gekomen en toen
is hij zeg maar tien kilometer weet ik
hoe ver van huis is hij nog dood gegaan.
Ik geloof dat ‘ie, als ik me goed herinner was hij
op transport of op één of andere manier was hij
weer terug naar Nederland en bevrijd zal ik maar
zeggen en heeft ook die bevrijding niet overleefd.
Ja, ja.
Dus dat waren wel
slachtoffers van de oorlog.
Ja dat was ja, hun hun huis, en verder zijn ze
niks kwijtgeraakt, maar wel hun zoon, ja. DEEL 3
Wie waren er, in algemene zin, wie zou u
als slachtoffer van de oorlog beschouwen?
Nou het in in ja, alle alle mensen die
om wat voor reden dan ook maar door de
Duitsers opgepakt zijn, gemarteld zijn,
overleden zijn, alle Joden, dat dat zeker.
Ja mensen die die ja door bombardementen
ongelukkig genoeg overleden zijn.
Die de Duitsers bombardeerden of Amerikanen of
Engelsen bombardeerden moesten bombarderen ja, je
moest maar ergens toevallig ergens wonen dat je
een bom op de huis krijg en dat dat je einde is.
Dat dat dat vind ik echt.
Dus er waren ook Duitse slachtoffers.
Er waren ook Duitse ook
Duitse slachtoffers, ja ja ja.
En als je dan ja dat er dan weer één van die
verhalen dat ik niet weet of het waar is,
maar dat dat ik geloof dat het Krupp fabrieken
waren, en het hoofdkwartier van Krupp, dat
in nou ergens hier in West-Duitsland was,
dat de vliegeniers opdracht kregen dat dat
niet platgebombardeerd mocht worden want ja,
na de oorlog moest dat weer geld opleveren.
En als je dergelijke verhalen hoort
plus een ander verhaal die misschien niks
met oorlog te maken hebben dan denk je
ja, in wat voor maatschappij leven we in?
Want pfiew, nou dan denk je tjongejongejongejonge
en dat we met elkaar, als verstandige
mensen niet een beetje anders aan kunnen
pakken, dat is toch te gek voor woorden.
Wat zijn we onnozele halzen dat
we ja, dat we dit laten gebeuren.
Ja ja, maar ja blijkbaar van de ene kant
zowel als van de andere kant zijn zulke grote
belangen dat ja, de massa heeft er blijkbaar
geen blijkbaar niet genoeg invloed op.
Wie zijn dan de daders
denkt u, of de hoe nou ja.
Heb je het over de oorlog
in het algemeen? Bedoelt u?
Ik bedoel de oorlog.
De laatste oorlog of
oorlog in het algemeen?
Nee, de Tweede Wereldoorlog.
Ja dat dat Hitler is in de eerste
plaats de aanstichter daarvan.
Ja, en ja die heeft voor zover ik dat als ja,
ik ben beslist niet kundig op dit gebied,
die gewoon gebruik heeft gemaakt van de
mogelijkheden op dat moment in Duitsland.
Want dan kom ik weer terecht bij waar we bijna mee
begonnen, die onnozele had het economisch gezien
ging het goed, weer goed met Duitsland en dan
begint die sukkel die begint een oorlog, ja ja ja
Ja, toen was de oorlog afgelopen, u zag
de Canadezen binnenkomen, en en toen?
Werd er daarna nog, werd er gesproken
nog over die tijd, weet u nog?
Jawel, ja niet als gewoon als er in gesprek
weer eens toevallig weer eens boven
kwam: ‘hee, herinner je dit of weet je
dat nog’, dan meer dat soort dingen.
Want ja, dan kom je dus mensen
tegen die ja, hele andere dingen
hebben meegemaakt en dat het
toevallig eens ter sprake komt.
Maar op een gegeven moment ja, wordt
het een beetje, je vergeet het niet,
maar neem je toch een beetje afstand en
je je bent bezig met je met je toekomst
en wat ga je van je leven maken wat
zijn je plannen enzovoorts enzovoorts.
Ja, dan zakt het toch
een beetje weg ofzo.
Ja dan zakt het in zoverre een beetje
weg want dan moet je je scholing
afmaken en ja wat ga ik met mijn
leven doen en ja, wat enzovoorts.
Ja toen moest ik zelf in dienst op
een gegeven moment, tweeëneenhalf
jaar in dienst geweest en hoefde
niet naar Nederlands Indië, gelukkig.
En nouja toen ik uit dienst kwam en ruim een
jaar later, ik wilde niet op de boerderij in
Nederland, toen ben ik naar Nieuw Zeeland
geëmigreerd en daar heb ik twintig jaar gewoond.
Dat is dus ook een belangrijke
periode in uw leven?
Dat was ook een hele
belangrijke periode ja, ja hoor.
Vindt u achteraf dat, is de oorlog een belangrijke
periode geweest of is het eigenlijk ja, u
heeft een heel leven en u heeft heel veel
meegemaakt, hoe hoe hoe is die periode, zit daar?
Ja nee, dat is toch een beetje ja je
kijkt er een beetje op afstand naar.
Er zijn meer, voor mij persoonlijk meer, die
enkel zo’n bombardement en de keren dat je
bang bent geweest en dan meer die enkele ja
mensen die in je geheugen zijn blijven hangen.
Zoals die man die bij ons kwam vissen, niet dat
ik vaak aan hem denk, maar zo nu en dan gebeurt er
wat en dan denk je ‘oh ja, die zat toen bij ons
te vissen’. Ja, ik kan me nauwelijks herinneren,
maar goed, verder, nou ja en als je zeg maar een
aantal jaren geleden dat de textielindustrie niet
zo goed ging dan denk je aan die man die de familie
een textielfabriek had bij Aken in de buurt.
En ja, hoe zou het daar gaan? Van
van die snelle connecties eventjes.
Maar ja, dan denk je daar even aan en
dan is dat ook weer voorbij. Ja ja, ja.
En toen u, toen de oorlog net
afgelopen was, werd had u het
dan nog wel eens thuis of in
uw omgeving over Duitsers?
Werd er wel eens over?
Nou nee nee, moest toevallig dat
er iets gebeurde, ja weet dat
weet je dat nog, maar niet dat er
nou zo veel over gesproken werd.
Ja dan ben je weer bezig met je werk en
met met dergelijke dingen, ja en behalve
dan na de oorlog ja de erge dingen die
andere mensen zijn overkomen, waar dan
wel eens wat over gesproken werd als
daar commentaar op geleverd werd van ja
toen die we die Joodse meisjes weer
voor het eerst ontmoetten na de oorlog.
Ja, wanneer was dat dan?
Ja dat dat was in ja ’45, ’46, dat we
op dansles gingen en dat die meisjes
toevallig naar dezelfde dansleraar
gingen en dat ik mij herinnerde dat
mijn broer het over die Sari had
gehad ooit, wat daarmee gebeurd was.
En dat ik haar het eerst ontmoette
en dat ik tegen haar zei ‘oh, heb jij
dan misschien bij mijn broer in de
klas gezeten?’ en ja, dat was zo ja ja.
En zij had het overleefd
door onder te duiken?
Door onder te duiken en ja, die
andere die we toen leerden kennen ja,
die die hadden ook onderduik,
onderdoken gezeten, er waren allemaal
meisjes, ik geloof niet dat we
joodse jongens op de dansclub hadden.
Er waren een stuk of drie of vier joodse meisjes
die allemaal de oorlog hadden overleefd en door...
Hebben ze daar nog
wel eens over verteld?
Nee, er werd eigenlijk niks
niks van gezegd, nee, nee.
U weet dus ook niet of zij
nog familie zijn verloren of?
Nee, nee daar is daar werd eigenlijk niet
over gesproken en het was ook een beetje
zo, als zij er niet over begonnen dan ging
je er ook niet zozeer naar vragen, nee.
Want wanneer werd het wanneer werd het
bekend dat, ik zal maar zeggen wat er echt was
gebeurd met de joodse bevolking, wat het lot
van de Joden was geweest tijdens de oorlog?
Nou dat...
Hoe, was het al bekend tijdens de
oorlog bij bij u in de omgeving?
Niet niet voor zover ik mij herinner,
niet dat er zoveel mensen vermoord
waren, dat dat er zoveel mensen
afgevoerd waren, dat dat wisten wij niet.
Zie de ja, er woonden hier natuurlijk ook
de genoeg joodse families, maar zeg maar de,
voor zover ik me voor zover ik weet, je had
zeg maar Amsterdam was een grote joodse
kolonie, laat ik het zo maar zeggen, en en
zo meer in de grote steden dat je daar meer
heel veel Joden hadden terwijl het hier meer,
ja hier eens één en daar eens één joodse
familie, heel vaak zakenlui die een
kledingzaak hadden of anders een zaak hadden.
Maar niet zo erg veel,
voor zover ik weet.
En wanneer werd, wanneer werd
dan, kunt u zich nog herinneren
dat het duidelijk werd wat
er met de Joden was gebeurd?
Ja, dat dat vaag hoor, maar dat was
meer dat je de eerste verhalen hoorde van
de Nederlandse concentratiekampen en
wat dat de mensen daarheen gevoerd waren
en ja, dat ze van Nederland vaak naar
Duitsland gevoerd waren en dat er nouja
zo verschrikkelijk veel joodse mensen
ja, vermoord waren moet je zeggen.
Zo verschrikkelijk veel.
Heeft dat nog uw beeld veranderd
van ja, van wat er was gebeurd,
ik zal maar zeggen van hoe u tegen
de oorlog en de Duitsers aankeek?
Veranderde dat nog toen u wist
wat er allemaal was gebeurd?
Nou ten opzichte van de oorlog een beetje
van ja, hoe hadden we dit kunnen voorkomen?
En ja, dat had meer betrekking meer te
maken met mijn ouders maar mij persoonlijk
ook een beetje, ja hadden wij ook
niet mensen moeten laten onderduiken?
En hoe hadden we dat moeten doen?
Meer van, een heel klein
beetje zeg maar schuldgevoel,
hadden wij niet meer kunnen
doen dan we hebben gedaan?
En zoveel hebben we niet
gedaan, behalve als mensen eten
wilden hebben of melk wilden
hebben dat ze dat kregen.
Maar echt dat is meer, zeg maar op
het materiële gebied, maar echt op het
persoonlijke gebied denk, heb ik wel eens
gedacht, ja, hadden we niet meer moeten doen?
Op hoe dan ook maar, ik zou niet weten hoe, want
ja dan moet je ook weer de connecties hebben die,
zich daar een klein beetje mee bezig houden, je
aanwijzingen geven of je die mogelijkheden geven.
Ja en als er zeg maar een een joods of een joodse
vrouw of man of stelletje bij ons was gekomen van
‘we willen hier graag onderduiken’, wat de reactie
van mijn ouders waren geweest, ik heb geen idee.
Nee, kan ik wel heel heilig doen en zeggen
van hadden ze dadelijk gezegd van nou
natuurlijk mag je hier onderduiken, ik weet
het niet, ik weet het niet, ik heb geen idee.
En ik weet ook niet of ze zich wel
gerealiseerd zouden hebben ja, hoe moeilijk dat
zou zijn geweest om ze ja zo, ja zo goed
onderdak te geven dat niemand dat ooit merkt.
En dat ze toch, ja hun hun natje nouja
hun natje en droogje dat was altijd wel
voor elkaar gekomen op een boerderij, maar
ja, het was niet zo gemakkelijk geweest.
Dat dat weet ik niet, maar dat
heb ik wel eens gedacht, ja,
misschien hadden hadden wij
toch wel wat meer kunnen doen.
Ja dat is achternapraat dat dat weet je niet. Het
is ons nooit gevraagd om mensen onderdak te geven.
Nee, niet dat ik weet in ieder
geval, dat denk ik niet nee.
Heeft u het daar nog wel eens met
uw ouders over gehad of iets?
Nee nee nee nee nee.
Bij nee, dat hebben wij niet gehad,
nee want sommige bij onze buren
bijvoorbeeld zijn is een meisje
geweest, nee twee zusters geloof ik uit
Amsterdam die in de hongerwinter die
daar de hongerwinter hebben doorgebracht.
En dat is ook ineens een heel iets wat kort
geleden gebeurde, was ik bij een heel oude
kennis op bezoek in bij Laren en ik ik was
wat te vroeg voor de bus terug naar Hilversum
en toen liep ik daar naar al die mooie
huizen te kijken en een huis wat een beetje
van de weg af lag, een hondje kwam op mij
afdraven, even met dat hondje praten, kwam
een mevrouw uit dat huis, en die heeft
misschien gedacht, nou wat wil die man daar?
En ik heb haar even uitgelegd wat de situatie
was en ik zei ‘ja, het is hier zo anders als
bij ons in Friesland’, ik zeg ‘daar loop ik,
ik moet op de bus wachten, nou eens even naar
al die mooie huizen kijken’. ‘Komt u uit
Friesland?’ Die was ondergedoken geweest in
Friesland, of ondergedoken, als hongerevacué
uit Den Haag en ze vertelde waar ze ondergedoken
was of onderdak had gehad en hoe plezierig
dat was geweest, enzovoorts enzovoorts, ja.
Dat heeft u ook niet
gehad he, hongerevacués?
Nee, nee nee nee hebben wij niet,
bij de buren wel, maar bij ons niet.
En ik, ja het is niet omdat het niet
kon of dat het niet mocht, maar het
is het is nooit gevraagd van ‘kunnen
jullie ook onderdak geven aan één of
twee personen?’. Want het had wel gekund
maar nee, dat is is nooit gevraagd.
Ik heb ook de indruk dat
dat vaak via kerken en dat
soort organisaties, of
misschien dat het daarom...
Ja dat is ook een mogelijkheid. Mijn
ouders waren beslist niet niet kerkelijk.
Ik heb wel op zondagsschool gegaan
enzo, maar verder is het nooit gekomen.
En kende u nog mensen die wel
onderduikers hebben gehad of
die in het verzet hebben gezeten
of iets actief zijn geweest?
Ja wel, echt niet heel erg persoonlijk,
zijn alleen mensen uit de verte zal ik maar
zeggen, waarvan je achterna hoort, ja dat dat
die ook wat in het verzet hebben gezeten.
Maar ja op dat moment wist
je daar totaal niks van.
En en niet voor zover ik mij kan
herinneren, niet mensen die ik
heel goed kende of die mijn
ouders heel goed kenden, nee, nee.
Ja dus wat dat betreft ja, is
het toch nooit is het nooit echt
heel dichtbij gekomen behalve dan
de bombardementen en de Duitsers.
Nee, het is nooit, nee.
Het is gewoon niet in
uw netwerk dat er...
Nee niet direct heel aangrijpende dingen om of
heel sp, ja noem het maar spannende dingen, nee.
Niet in die die zin ja, grote problemen,
hoe moeten we dit aanpakken, de Duitsers,
blablablablabla, nee dat dat is eigenlijk nooit
direct gebeurd, en nooit bedreigd ja, zoals we
toen net zeiden, nooit verzoeken gehad om mensen
onderdak te geven, nee dat is nooit gebeurd.
Dus ja daarom sta je misschien
ook een beetje ja verder ervan af.
Nou ik zei al als je bin binnen
je kennissenkring of familie erge
dingen persoonlijk of binnen je
directe kennissenkring of familie erge
dingen hebt meegemaakt ja dan sta
je er ook anders tegenover denk ik.
Dan is dan is het meer persoonlijk ervaring,
bij mij is het nu meer ja, wat afstandelijkere
ervaring natuurlijk als volwassene je hebt heel
wat verhalen van wat andere mensen allemaal hebben
meegemaakt of wat er in de oorlog allemaal is
gebeurd, maar ja dat is achterna, Dat is niet toen.
En na de oorlog zijn er in Nederland nog nog
vrij veel discussies, publieke discussies
over verschillende onderwerpen geweest die
met de oorlog te maken hadden vanaf net
dat u ook heel lang in Nieuw Zeeland heeft
gewoond, maar toch misschien heeft u
toch, ik ben benieuwd of u daar ja, wel
eens wat van mee heeft gekregen, bijvoorbeeld
de discussies rond de drie van Breda,
weet u daar, weet u daar nog wat van?
Nou ik ik kan me herinneren dat dat
die daar dat dat gebeurde maar verder,
ik weet niet precies wanneer dat was,
uiteindelijk zijn ze vrijgelaten he?
Ja er is er eentje overleden.
Eén overleden.
In de gevangenis, en de anderen zijn geloof
ik toen ze heel oud waren vrijgelaten.
Ja ja
Er zijn geloof ik in de jaren ’70 waren
er al discussies of ze vrijgelaten
zouden worden of niet, en daar is toen
heel veel, ja publieke debat over geweest.
Ja ja ja ja nee dat kan ik me
eigenlijk nauwelijks herinneren.
Ik weet achterna weet ik dat dat gebeurde
maar dat was achterna, dat was later.
Daar heeft u zelf geen
gevoelens over ontwikkeld.
Nee nee nee want toen was ik er niet.
nee, en dat is meer iets van de laatste
tijd, dat er ook dat het veel gaat ook
over de kinderen van NSB’ers die, hoe
de ja zijn opgegroeid eigenlijk en er
wordt tegenwoordig ook wel gezegd dat
zij ook slachtoffers, soort van waren.
Wat vindt u daarvan? Daar?
Eerlijk moet ik zeggen heb ik er
niet veel over nagedacht maar ik zou
zeggen, ja, als zij als kinderen
konden zij er niks aan doen wat hun
ouders waren wat die wat voor
politieke standpunt er op na houden.
Als kinderen kun je, je kunt de kinderen niet
aanrekenen dat de ouders verkeerd zijn geweest.
En ik, dat vind ik ook, dan, het is
misschien moeilijk om dan die afstand te
bewaren ten opzichte van de kinderen,
maar ik vind je hoort het wel te doen.
De kinderen waren kinderen
op dat moment, die konden er
niks aan doen dus moet je ze
gewoon aanvaarden als kinderen.
Zijn het leuke kinderen, zijn het leuke
kinderen, zijn het vervelende kinderen, zijn het
vervelende kinderen, maar het zijn gewoon de
kinderen en die moet je zoiets niet aanrekenen.
Die kunnen er niks aan doen.
Dan dan zijn het weer individuele mensen die
toevallig ouders hebben die verkeerd zijn geweest.
En die ouders, wat, kunt u
zich daar iets bij voorstellen?
Nou die ouders, oh we gaan?
Nog een paar minuten
Hangt ook een beetje af van wat je zelf
hebt meegemaakt en wat die ouders hebben
gedaan, als ze gewoon maar een politiek
standpunt er op na hebben gehouden waar
je het helemaal niet mee eens bent maar
ze hebben zich verder niet misdragen.
Dan zou je zeggen ja het waren stommelingen
dat ze niet meer inzicht hadden.
Als ze zich hadden misdragen dan zou
ik zeggen ja, dan zijn ze strafbaar.
Ten opzichte in de verhouding dat ze zich
misdragen hebben net als elke andere misdadiger.
Maar toch, de kinderen, zelfs al
hebben de ouders zich misdragen,
kinderen van van acht, tien
jaar kun je dat niet aanrekenen.
Die hebben daar helemaal geen invloed
op, ze kunnen er een beetje door
beïnvloed worden zoals elk kind wat
door de omgeving beïnvloed wordt maar
dat kun je hun, op zo’n leeftijd
kun je hun dat niet aanrekenen, nee.
Het is wel veel gebeurd, maar dat zijn
natuurlijk ook gewoon ingewikkelde dingen.
Ja, maar ja ik kan me voorstellen
als je veel mee hebt gemaakt
dat het moeilijk is om daar
geen rekening mee te houden.
Maar, afstandelijk gezien nee, daar
zijn de kinderen niet schuldig aan.
He en nog een andere nog een laatste
discussie, ook iets van de laatste tijd, de
het optreden van Johan Heesters, die die
operettezanger, heeft u daar van gehoord?
Oh ja ja ik heb er van gehoord
maar ik heb het niet gezien,
ja die was die had in Duitse
films gespeeld en dergelijke he?
Ja.
En en en misschien ook in operettes
opgetreden enzo, ja, het hangt ook een beetje,
ik weet er te weinig vanaf om te zeggen
ja, hij is totaal fout geweest of hij
heeft alleen maar in ja, toch wat
propagandistische Duitse films opgetreden.
Of hij heeft in operettes in de
Duitse tijd en als hij alleen in
operettes heeft opgetreden dan zou
ik zeggen, ja, dat was zijn vak.
Of hij echt ook in heel pro-Duitse films heeft
opgetreden dat weet ik eigenlijk niet eens zeker.
Maar ik vind het eerlijk gezegd qua als
kunstenaar vind ik het heel apart hoe
hoe goed hij nog kan zingen weet ik
totaal niet, maar ik vind op die leeftijd
vind ik nog wel een hele prestatie dat
dat je nog überhaupt op durft treden.
Dat is zeker zo
Ja.
Hij is al 103 of 104 ofzo.
Ja ja ja ja.
Ja ik denk dat we het
maar moeten afronden.
Ja oke, nou dat was een heel gesprek.